title: 写给后端开发者看的Vue前端介绍
date: 2017-04-05 16:51:15
tags: [vue, javascript, nodejs]
---
不懂“前端er”说的virtual dom、React、Angular、Vue，也不懂ES6为什么就这么优雅，更不知道为什么用Bootstrap、jQuery就得“剁手”，甚至不懂前端生态圈的重复造轮子文化。终于有一篇文章是写给后端工程师的前端介绍，后端写给后端看的。
我打算从最近火热的`Vue`来介绍，一方面由于这套框架简直火的一塌糊涂；另一方面，这套框架涉及的技术栈范围全面，“几乎”可以包含你要掌握的一切。
## 初探`Vue`
Vue.js（读音 /vjuː/，类似于 view） 是一套构建用户界面的渐进式框架。与其他重量级框架不同的是，Vue 采用自底向上增量开发的设计。Vue 的核心库只关注视图层，它不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合。另一方面，当与单文件组件和 Vue 生态系统支持的库结合使用时，Vue 也完全能够为复杂的单页应用程序提供驱动。

## Nodejs & npm
在软件开发领域，前端工程师层是一个比较纠结的职业，在web技术真正发展起来之前的一段时间里，由于技术门槛低，很多人并不具备什么专业技能。所以当时很多人并不把使用HTML、CSS、JavaScript的人称为“工程师”，他们认为“这些技术看起来都是如此简单，随随便便混在一起用就哦了”。Nodejs一发布，JavaScript，这门很多工程师曾经把它当做玩具而不屑一顾的脚本语言悄然演变成推动互联网发展的核心驱动力。借助Nodejs的帮助，JavaScript可以运行在服务器，并且由其开发而来的一系列工具，比如Webpack等，为前端工程化提供了强有力的保障。“前端工程师”也正式被大家所接受和承认。
Nodejs是一个javascript执行环境，V8给Chrome浏览器带来了一个强劲的心脏，Nodejs便是基于这个心脏，正是V8强大的性能，使得JavaScript的后端实现在性能和编程模型等方面达到了和其他语言一较高下的程度。由于JavaScript的异步IO和事件机制使得Nodejs非常擅长解决IO密集型应用，
npm是nodejs的包管理器，如果不好理解，可以把它类比成为Maven。类比Maven的`pom.xml`配置文件，npm使用的`package.json`来描述包。`package.json`中通常会包含包名、包简介、版本号、维护者列表、包依赖、脚本和一些其他的描述信息。

## Webpack
有了Nodejs、npm之后进入了“全面造轮子”的时代，各种工具、各种库、各种场景野蛮生长。其中有一小撮群众迫切的需要一个打包工具。前端由HTML、CSS、JS组成，但基于部署要求以及性能优化等各方面要求，需要针对代码进行合并、打包甚至压缩。于是Grunt、Glup、Webpack等工具应运而生，之所以选择webpack，是因为build工具中webpack凭借其强大的功能已经“千秋万代、一统江湖”了。所以我们可以无视Grunt、Glup之类的。

## 再谈`Vue`
铺垫了这么久，终于迎来了主角登场。以下将通过一些示例来解释“什么是Vue？”，以及“Vue的优势”。
### 起步
作为一个“渐进式框架”，Vue适用于小型到大型项目的几乎所有场景。我们可以直接在HTML页面中引用vue.js,比如：
```HTML
<script src="https://unpkg.com/vue/dist/vue.js"></script>
```
这种场景，甚至可以仅仅在页面的某一个模块下面使用Vue框架而不影响现有代码。
也可以使用官方提供的工具`vue-cli`，结合webpack的强大功能，构造一个有着完整流程的SPA（单页面应用）
### 双向数据绑定
如果你之前使用过类似`jQuery`的DOM操作框架，双向数据绑定的特性一定会惊艳到你。
### 组件化应用

## 单文件组件

## 单向数据流`Vuex`

## 自动化
### 开发环境
### 单元测试
### 打包 & 持续集成
